---
link: https://zhuanlan.zhihu.com/p/653380203
title: 花2000万开一家软件公司并倒闭了，是一种怎样的体验
description: 起点2017年4月1日，我以普通前端开发的身份入职了南京xx科技有限公司，开始研发一款为律师律所服务的软件。当时该软件的第一版是找外包公司做的，前端采用JQuery，代码没有注释，没有做项目管理，反正就是一塌糊涂…
keywords: 软件公司,计算机软件开发,软件
author: 离谱​​江苏红力科技集团有限公司 董事长
date: 2023-08-31T06:57:00.000Z
publisher: 知乎专栏
stats: paragraph=72 sentences=2, words=8
---
2017年4月1日，我以普通前端开发的身份入职了南京xx科技有限公司，开始研发一款为律师律所服务的软件。当时该软件的第一版是找外包公司做的，前端采用JQuery，代码没有注释，没有做项目管理，反正就是一塌糊涂。更糟糕的是当时公司没有产品经理，所有的idea都靠老板开会跟大家一起梳理。

入职一个月，我负责的时间轴模块改了20多版，如此高频率的修改需求，真的把自己整麻了。

好在一个月之后，第一个版本提测，效果基本符合老板的预期。之后我主导前端项目以Vue作为技术栈进行重构，选择Vue的原因最重要的考量也很简单，是好招人。经过半年多的努力，终于发版了。这个时候开始销售了，我们原本以为至少在行业里会有一点声响，然而结果却令人失望，很长一段时间都完全没有开单。

由于公司发展不顺，大家的待遇都没有随着工龄的增长而增长，很多小伙伴都选择了离开。看着昔日有说有笑的同事一一离开，而且离开后都对公司抱有怨言，心里挺不是滋味的。我从一开始就坚定的看好该产品的前景，即便是公司的成员换了一轮又一轮，前几年的时间我的待遇一分没涨过，我还是选择留下。就这样，我成了公司唯二一直留下来的人。我也从普通员工做到部门leader，再到公司总经理，并一步步走向合伙人的角色。

能心无旁骛的专心搞事业，我认为背后有一个很重要的话题离不开，那就爱情。

2017年8月19日，我陪她一起去上海完成一件意义非比寻常的事。那天我们在上海外滩拍了很多照片，那些照片，每次看到我都会忍不住流泪，所以时至今日，在手机里看到这部分的照片我都会刻意地快速滑走。我没有勇气再次去回忆那种痛。

那晚，夜色正美，可是空气中弥漫着一种令人喘不过气来的压抑。看着外滩一排排的银行大楼，惬意地吹着晚风，我们都努力不让对方觉得自己情绪的低落，因为我们都知道，有一件事，正在发生且我们无能为力。

那天，在我跟她描述美好的未来时，正当我洋洋洒洒口吐芬芳之际，她哭了，哭的没有声音，我是在她哭了好一会才发现的，她流着眼泪和鼻涕，似乎我所说的美好不会与她有关。她转过身去，背对着我，那一刻，我发现，她好瘦弱。

也就是在那一瞬间，我发现我是真的爱上了她，并下定决心，我一定要给她幸福。

我们走进婚姻的殿堂，并有了一个可爱的宝宝。

若涵的小舅在南京的六合龙池开了第一家老居淮南牛肉汤店，生意相当不错，之后她大舅的儿子（我叫他辉辉哥）在葛塘美利广场开了第二家，生意异常的火爆。在研究了一下这个品类之后，我自己也开了一家，生意好的远超预期。接着自己搞设计，搞装修并适当的拓宽品类，开了第二家，第三家。。。

这些小餐饮店，是真的辛苦，但是现金流却很不错。虽然我开的这些店随着##口罩##的到来而逐渐关门，但在这之前也让我小赚了一笔，这也为我成为公司合伙人做了资金上的铺垫。在此期间我也买了自己的梦想之车。

在公司收支基本持平的时候，我们搬到了更大的办公室，在尚未装修的展台前，我畅想着美好的未来。

为了打造良好的工作环境，我不仅多招了一些年轻漂亮的小姑娘来活跃公司氛围，并逐渐提高员工的福利待遇，隔三差五就搞一些聚餐类的休闲活动。

上图是我跟前端Leader Nas一张珍贵的合影。

可是好景不长，2022年初开始，软件的销量出现了断崖式的下滑，且找不到解决的方案。我们的产品一直不太令我满意，功能大而全，bug无数。不客气的说，就是一团shit。客户反馈我们的产品三步一个bug，是垃圾中的战斗机，要不是售价不贵，都起诉我们了。

为了解决一些关键节点上的问题，我挖来了当时在字节搞容器安全的高中同桌，他一直是我心目中很特别的一个人。在他加入我们公司后，发现了一些非常关键的问题。

首先是项目结构老旧且很多地方存在严重的性能和安全问题，而且实现的一些功能根本不是经过AI训练得出来的，而是直接使用es的搜索功能。做了几年的大数据，原来只是面向需求给出了一些预设的结果。也就是说，我们之前眼中的核心资产实际上就是一堆垃圾，而我们之前把绝大部分精力都投入在了搞多端适配，塞五花八门功能上了。

我们不遗余力地在UI和很多细节体验方面进行迭代，然而核心的问题却因为缺少数据集，大数据提取的数据完全没有样本，根本无法进行训练。

也就是说搞大数据的连数据集都没做，还一搞就是好几年！

意识到问题的严重性后，我不禁后背发凉。

到这个阶段真的是进退两难。在原来的基础上继续迭代，完全就是屎山，完全改不动了；重构，需要的成本以公司目前账上的钱恐怕毫无希望。

那天我跟另外两位合伙人三个人在办公室就这个话题讨论到了很晚，公司最大的股东，龚总（化名），问我："你就告诉我这个事情到底能不能做，你要是跟我说做不了，我现在就从楼上跳下去！"。

我很能理解他的心情，他已经为此投了一千多万，全是自己的钱，没有一分是投资人的。

我也为此投入了几百万，当时大家的心情是很难用语言去描述的。之后龚总发了疯一样的将他亲手制定的长达40多页的《员工管理手册》摔在会议桌上，声音大的就像办公室会瞬间倒塌一般。

有些事情其实早就搞不下去了，只不过大家心存幻想。

随着公司的入不敷出，开始发不起工资，各种找钱、借贷。在极度的高压之下，龚总开始抓考勤，减福利，无意义的加班，甚至对员工的工作进行了监控，从写周报到日报再到时报，以层出不穷的手段不断的恶心员工，我知道团队解散只是迟早的事了。我极力反对搞这些形式，但是龚总的一句话把我堵了回去："我出钱最多，我说了算！"。

到了9月份，公司的氛围已经糟糕到没人愿意来上班，于是大家集体辞职，宣告了这场游戏的落幕。

公司倒闭，亏损的资金暂且不谈，我为此努力的五六年啊！那些每日每夜赶项目的日子，都能轻而易举的忘了吗？而且，我的同桌因此被我坑了一把，原本，他留在字节可能会有个更好的发展吧，我曾幻想过公司成功后大家把酒言欢的场面，然而却事与愿违。在公司宣布倒闭后，我连向他说声抱歉的勇气都没有，我的内心是何等的难受，没法与人诉说。那些曾经和我一同奋战的小伙伴们，回想起那些难忘的点点滴滴，会想起我们曾经因为攻坚了一些重点难点而欢呼雀跃甚至激动的彻夜难眠，会想起了我的信誓旦旦，回想起我在开会时的豪言壮语。。。

对此，我真的心存歉疚。

在这里，我想对他们说一句"I'm so sorry!", 虽然，他们也许永远都看不到这个。

我从6月份开始，因为与龚总在管理公司的理念有着严重冲突且被粗暴干预公司管理的情况下，我的身体产生了一些反应，胃开始变得不舒服，之后患上了糜烂性胃炎且久治不愈。再之后开始失眠，胃病不断恶化。再之后阳了，整个人似乎得了各种病。视力变得模糊不清，食欲不振加上长期失眠，浑身多处游走性疼痛，整个人快要不行了。

之后的几个月，我辗转于南京的各家医院，各种排队等待，各种拍片子/核磁/验血，整个人就像掉了魂一样，于我而言，我的世界已经蒙上了一层黑雾，看不到边。

检查出来一些小毛病，但是医生都非常确性的告诉我，我没啥事，但我自己的感觉却认为一定有什么没有检查出来的病症。每天还是在医院里挂号，等待，检查，等结果，再找医生咨询，排除了这个病症再去检查别的。我会在各种网站上查询类似的症状，一边暗自告诉自己没事的，一边又自我怀疑。

长期的编程工作导致腰椎也不好了，大家一定要注意啊，这是不可逆的，其中的绝望和痛苦只有经历过的人才会懂得，一定要爱惜自己的身体啊。

都说病急乱投医，在此期间我还找过各种有名的中医，家人甚至带我去找神婆烧香请愿。

虽然我深知这样下去不是办法，但是我就是整夜整夜的失眠，毫无精气神。

我们几个加起来，亏了有2000万+，加上度假酒店项目的亏损，我自己产生了一些负债，需要倒腾信用卡度日。最艰难的时候，我甚至想过把若涵老家的宅子也卖了。我没有找亲戚借一分钱，我开不了口。我深知有些话一旦说出来，很多关系就会改变。借钱，一定要有十足的把握对方会借给你，不然就不要开口。

我甚至动过把刚开了一年多的车子卖掉的念头，但被家里人劝住了。房子已经卖了，再卖车的话，多少对生活会有影响，毕竟孩子要上学了，而且卖车的话也收不回多少资金。

2023年3月底，我转掉了最后一家小餐饮店。6月底，我们收拾好东西，回老家了。

带着三岁的儿子离开自己奋斗了10年的城市，多少有些伤感吧。

由于身体的不适持续恶化，我变得沉默寡言。从不愿出门，到不愿意说话，甚至到了饭都懒得吃的地步。

要不是老妈每天微信喊我吃饭，我估计连饭都不吃了吧。

哎，30岁的人了，还要让老母亲操心这种事情，简直是太不像话了，甚至有点可笑。

我也很讨厌这样的自己，可我感觉就是非常无力，无助，就像身处漩涡的中心，无论怎么挣扎都爬不出来。

长时间不做任何事情也非常无聊，有一天我把台式机重新组装起来，玩起了英雄联盟。我没日没夜的玩，玩到我自己都觉得很无聊，可我睡不着觉，索性就疯狂下去吧。

我沉迷于游戏，日夜颠倒，一分钱不赚，与过往小确幸的生活有着巨大的落差。虽然若涵是一个物质要求并不高的人，但是卖了房子度日，跟爸妈生活在一起，生活中少不了很多令人失望的时刻，而我没有任何积极向上的迹象，若涵对此产生了非常大的意见，她问我要这样下去到什么时候？

我向她怒吼道："你想要我怎么样？"。

其实，真的很迷茫，不知道要怎么办。

软件公司倒闭了，我的程序员生涯也随之结束了。我默默地退出了很多群，关掉了github，屏蔽了一些联系人，一些以前每天必逛的网站也再也没有打开过了。

创业期间，因为资金的事情还跟自己玩的最好的朋友乐乐闹掰了，那么多年的友谊，因为我的执着，兄弟反目，许久不再联系。失去的，有点多。

我不止一次问自己："吗的，当初为什么要拼命坚持下去？"

如果当初做一些其他的选择，结局会不会不一样。在公司发展的一些关键节点上，如果我更努力，会不会好一点？如果早一点或者晚一点做这个事情会不会好一点？如果我能。。。

仔细想想，做行业软件，真的不是靠着一腔热血和几个看似新奇的idea就能成的。每个创业者都曾认为自己解用户的需求，认为自己的产品解决了行业痛点，认为自己的产品应该会迎来爆发式的增长。成功的条件，往往跟很多你无法把握的条件有关，如天时地利。比如我们当时花了很大精力研发的智能问答机器人，如果在ChatGPT出来之后我们搞，完全就是两码事。可是我们并不会恰好等到一个会和我们有关的ChatGPT。

如果你要问我，公司做倒闭了，是什么体验？

我只能告诉你，年轻的时候摔一跤，也未尝不是好事，这只不过是生活的一个小插曲而已。

以上其实是我嘴硬，实际是感觉挺蛋疼的。

文章读到这里，基本就可以结束了。

再往下看就是广告了。

--------------------------------------------------------------------------------------------------------

我们日复一日的争吵，逐渐动了离婚的念头。在某次争吵后，若涵第二天自己一个人带着孩子去走亲戚顺便旅游了。

也正是她独自的旅行，让我开始思考一些本质上的问题。

回望过去，我最初的梦想，基本上都一一实现了。我有着超级美好的家庭以及健全的四肢，这一切于我而言，已经是非常幸福的人生了。这些，还不足以让我快乐起来吗？

跟自己和解吧，释怀了。

那天我卸载了游戏，睡了一个好觉。

自此，困扰我许久的失眠问题，慢慢有解了。

我开始重新思考自己到底可以做点什么。如何低成本的试错，如何开展新的业务，如何逐步拾起放弃的事业，如何在各行各业都卷的一踏糊涂的现状下杀出一条路。

于是我想到了我大姨夫正在做的事业。他经营着一家做冷冻水果的食品厂，这个品类我之前一直都不太了解，甚至我曾一度想不明白为什么会有人会买这些东西。在某多多和某宝搜索"冰杨梅"，前几名的结果都是他的厂生产的。

大姨夫只做批发，不做零售，也就是说客户已经在最近的几年里，在网上慢慢的把这个品牌做起来了。大姨夫跟我说，他有几个客户零售这些产品年利润能做到3-5百万，你要不试试。

我没有做零售的经验，所以就从另一个视角去考虑这个事情。现在是直播带货的时代，或许我可以从厂家直销的和小规模批发作为切入点开始，这个产品的进货价和销售价还是相当大的，有价差就有生意可以做。

在这里我想要征求一些早期客户和经销商，我给大家免费邮寄一组产品，包括冰糖葫芦/杨梅/草莓/荔枝/橄榄等，想看看大家对这类产品的看法，也希望和大家一同探讨一下这个事情的可行性，如果你觉得卖这个品类的货没法做，想劝我及时收手，也欢迎指点。

如果你有兴趣，请给我留言。
